---
id: wang-wei-wang-fu-de-qiu-ri-xuan-qing-guang-liao-kuo-liang-tian-jing
title: 赋得秋日悬清光
author: 王维
authorSlug: wang-wei-wang
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: fu4 de2 qiu1 ri4 xuan2 qing1 guang1
authorPinyin: wang2 wei2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 441018
canonicalAuthorId: 366
tags:
  - 秋天
  - 写景
  - 积极
  - 乐观
  - 诗词
---

## 正文

- 寥廓凉天静，晶明白日秋。

- 圆光含万象，碎影入闲流。

- 迥与青冥合，遥同江甸浮。

- 昼阴殊众木，斜影下危楼。

- 宋玉登高怨，张衡望远愁。

- 馀辉如可托，云路岂悠悠。

## 拼音

- liao2 kuo4 liang2 tian1 jing4 ， jing1 ming2 bai2 ri4 qiu1 。

- yuan2 guang1 han2 wan4 xiang4 ， sui4 ying3 ru4 xian2 liu2 。

- jiong3 yu3 qing1 ming2 he2 ， yao2 tong2 jiang1 dian4 fu2 。

- zhou4 yin1 shu1 zhong4 mu4 ， xie2 ying3 xia4 wei1 lou2 。

- song4 yu4 deng1 gao1 yuan4 ， zhang1 heng2 wang4 yuan3 chou2 。

- yu2 hui1 ru2 ke3 tuo1 ， yun2 lu4 qi3 you1 you1 。

## 注释

⑴秋日悬清光：题出
江淹
《望荆山诗》：“寒郊无留影，秋日悬清光。”
⑵寥（liáo）廓（kuò）：空旷深远。《楚辞·远游》：“下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。”
⑶晶明：明亮耀眼的样子。
⑷圆光：指日光。万象：宇宙间一切事物或景象。
⑸碎影：细碎的光影。闲：静。
⑹迥（jiǒng）：远。青冥：形容青苍幽远。指青天。《楚辞·九章·悲回风》：“据青冥而摅虹兮，遂倏忽而扪天。”
⑺江甸：指遥远的江边。甸，通“淀”。
⑻阴：指阴气。殊：绝，离。
⑼危楼：高楼。北魏
郦道元
《水经注·沮水》：“危楼倾崖，恒有落势。”
⑽“宋玉”句：宋玉《九辩》：“悲哉秋之为气也！萧瑟兮草木摇落而变衰。憭栗（凄凉）兮若在远行，登山临水兮送将归。……坎廪（坎坷）兮贫士失职而志不平，廓落（孤独）兮羁旅而无友生（知心朋友）。”
⑾“张衡”句：张衡《四愁诗》中有“侧身东望涕沾翰”、“侧身南望涕沾襟”等句。《四愁诗》序曰：“（衡）出为河间相……时天下渐弊，郁郁不得志，为《四愁诗》。”
⑿馀辉：即余晖，比喻天子的恩泽。
⒀云路：上天之路，升仙之路。喻仕宦显达。悠悠：形容遥远。《诗经·王风·黍离》：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求，悠悠苍天，此何人哉？”
参考资料：
1、
彭国忠 等．唐代试律诗．合肥：黄山书社，2006：10-11

## 译文

天空寥廓环境清凉幽静，秋天的太阳特别明亮。
太阳光包罗万象，光影倒映在安静的河中。
秋光原阔与青天相合，远远望去同江湖同沉浮。
白昼里阴气远离众树木，夕阳的斜影投向高楼。
宋玉
登高埋怨秋气，
张衡
望远产生秋愁。
太阳余辉如果可寄托，仕宦之云路怎会遥远？

## 赏析

作者：佚名
此诗《文苑英华》卷一八一编入“省试”类，是
王维
应科举考试而作的试律诗。此诗不见于王维别集，载于赵殿成注本外编及《全唐诗》。赵殿成曰：“《诗隽类函》、《唐诗类苑》俱作王维诗，《唐诗品汇》作无名氏诗。”其作年不详。
参考资料：
1、
彭国忠 等．唐代试律诗．合肥：黄山书社，2006：10-11
